Now what about the brain?
A co z mózgiem?
And of course the brain is important because if you can show that meditation leads to different
Oczywiście mózg jest ważny, ponieważ jeśli będzie można dowieść, że medytacja prowadzi
activation of the brain then you have proof that it's not just thinking but that it's
do aktywacji mózgu w inny sposób, wtedy będziemy mieć dowód na to, że nie jest to tylko proces myślowy
something else.
lecz coś innego.
Then you prove that you actually in fact entering an altered state of consciousness and that's
Wtedy będzie to dowód na to, że naprawdę wchodzimy w inny stan świadomości a to
crucially important.
jest bardzo ważne.
So there have been several brain imaging studies.
Przeprowadzono kilka badań wykorzystując obrazy mózgu.
This is a study done by Simon Guruchayki for Washington University and what he showed is
To jest badanie Simona Guruchayki dla Uniwersytetu Waszyngtona, to co w nim pokazał to
when people meditate there is activity, a very slow wave of activity coming from the
to, że gdy osoby medytują, powstają (w ich mózgu) fale niskiej częstotliwości pochodzące z
limbic system called Theta activity.
obszaru limbicznego, nazywane falami Theta.
This activity is there when you are in deep focussed attention, and has been associated
Te fale pojawiają się gdy jesteście w stanie głębokiego skupienia uwagi i związane są
with creativity.
z kreatywnością.
And this activity is focussed on our frontal and grital areas which are areas
Występują głównie w części przedniej i na skroniach czyli w obszarach związanych
of deep attention.
z głęboką uwagą.
The next study was a study using MRI which is a better resulted study, and which I was
Następne badanie zostało przeprowadzone z użyciem MRI, jest lepiej opisane, ja również brałam
involved in and this was done by Doctor Sergio Hernandez, and that's him.
w nim udział a zostało przeprowadzone przez dr Sergio Hernandeza.
So he used this MRI scanner to input people.
Użył skanera MRI na grupie osób.
In the scanner they had to meditate for I think about twenty minutes and in the initial
Osoby te medytowały przez około 20 minut wewnątrz urządzenia i podczas początkowej
stages of meditation, the meditators activated the same region we've seen before.
fazy medytacji, u osób tych zaobserwowano aktywność tych samych rejonów mózgu, które widzieliśmy wcześniej.
So the right frontal lobe and the temporal lobe.
Czyli prawego płata czołowego oaz płata skroniowego.
So this is an especially key area for deep attention and also for inhibition, because
A zatem jest to kluczowy obszar jeśli chodzi o głębokie skupienie oraz zahamowanie (myśli), ponieważ
when you start to meditate you inhibit your thoughts.
kiedy zaczynacie medytować, wasze myśli zatrzymują się,
So you activate this area of inhibition.
a zatem ten obszar zostaje aktywowany.
But what is interesting is it was in both sides of the hemispheres, but as they went
Co jest interesujące to to, że było to po obu stronach półkul, lecz gdy osoby te
deeper into meditation, the activation became progressively more reduced.
wchodziły głębiej w medytację, aktywacja stopniowo się zmniejszała.
Then as they go into a deep state of meditation, there is hardly any activity left in the brain.
A podczas stanu głębokiej medytacji, praktycznie nie było aktywności umysłowej.
They just have a little bit of activity here on the right at the frontal lobe, which is
Tylko niewielka aktywność po prawej stronie płata czołowego, który to obszar
this area of deep attention.
powiązany jest z głęboką uwagą.
So in other words in meditation, you achieve a state of deep attention-of concentrated,
A zatem innymi słowy, podczas medytacji osiągacie stan głębokiej uwagi - skoncentrowanej
relaxed activity - which is mediating a deep concentration.
aktywności, co jest związane z medytacją w stanie głębokiej koncentracji.
What they also measured then was the effect.
Zmierzono również efekt,
As people stop having thoughts, they feel joy, they feel bliss.
gdy ludzie przestawali myśleć, czuli radość, błogość.
As they feel more and more bliss, again they get this theta activity, which comes from
Gdy ten stan się pogłębiał, znowu pojawiały się fale theta, pochodzące z
the limbic system.
obszaru limbicznego.
It focuses over the left frontal lobe, which is a key area for positive emotions.
Były skoncentrowane w lewym płacie czołowym, który odpowiada za pozytywne emocje.
So, essentially, what the studies are showing are that in fact, when you meditate, you activate
A zatem to co te badania przedstawiają to to, że gdy medytujecie, aktywowane są
areas of attention and of positive emotions.
obszary mózgu związane z uwagą i z pozytywnymi emocjami.
This is of course the objective correlate of this Sanskrit denomination of meditation.
To oczywiście pokrywa się z opisem medytacji w sanskrycie.
Which is Sat Chit Ananda.
Czyli Sat Chit Ananda.
Which means Being Pure Attention and Pure Joy.
Co oznacza (prawdę), czystą uwagę oraz czystą radość.
Just to show you here, the limbic system-the limbic system consists of seven nuclei, which
Dodatkowo, obszar limbiczny składa się z siedmiu rdzeni
is also interesting as we have seven chakras.
co jest ciekawe, jako że mamy siedem czakr.
And this is the limbic system deep in the brain, so this is what we activate when we're
I ten obszar limbiczny, który jest głęboko w mózgu a który zostaje aktywowany podczas bycia
in meditation and it gives you joy and happiness.
w medytacji, daje nam radość i szczęście.
Another very important thing Doctor Simon Guruchayki found is that when people
Inną ciekawą rzeczą, którą odkrył dr Simon Guruchayki jest to, że u osób
meditate, there is less mental clutter.
które medytują, jest mniej mentalnego bałaganu (w mózgu).
And the slide is a bit bad I apologise for that.
Przepraszam za jakość tego slajdu.
But essentially, this is showing chaotic compexity.
Jednym słowem pokazuje on chaotyczną złożoność.
In the brain you have all this complex, chaotic firing, but if you have less chaotic firing
W naszym mózgu mamy cały ten złożony, chaotyczny proces odpalania (neuronów), lecz gdy jest go mniej
it means you have less mental clutter.
wskazuje to na mniejszy proces myślowy.
And this chaotic firing, as I said before the mental clutter is increased in people
A proces ten, jak wspomniałam wcześniej jest zwiększony u osób
with schizophrenia, depression, Autism, ADHD.
ze schizofrenią, depresją, autyzmem, ADHD.
And these are normal people during rest and these are the meditators.
To jest grupa normalnych osób podczas odpoczynku a to są osoby medytujące.
So the meditators have significantly less mental clutter and that is very important,
Widać, że u osób, które medytują zmniejsza się znacząco natłok myśli i to jest bardzo ważne,
because it means they have better mental balance.
gdyż oznacza to, że są w stanie lepszego umysłowego balansu.
This is not Sahaja Yoga meditation, but some people found that people who practice Zen
To nie jest medytacja Sahaja Yoga, ale niektórzy (badacze) odkryli, że osoby praktykujące Zen
Buddhism have not just-what I showed you before was the activation of the brain-this is the
Buddyzm nie tylko mają - to co pokazałam wcześniej, co było związane z aktywnością mózgu - to jest
structure of the brain, so these are long term effects on the structure of the brain.
struktura mózgu, a zatem to są długofalowe efekty na strukturze mózgu.
So, long term Buddhist meditators have a thicker cortex in the same region we've seen before,
A więc, osoby praktykujące buddyzm od dłuższego czasu mają grubszą korę mózgową w tym samym rejonie co widzieliśmy wcześniej,
which are activated which are these attention areas, especially this area here, right frontal
który odpowiada za uwagę, zwłaszcza ten obszar tutaj, po prawej stronie
region.
na skroni.
And furthermore what's very important, they have, normally, the thickness of this cortex
Dodatkowo, co jest bardzo ważne, grubość kory mózgowej tego obszaru
reduces progressively with age.
zmniejsza się wraz z wiekiem.
So these are the normals-but in the meditators, this process is delayed.
To są osoby z grupy kontrolnej - ale u osób medytujących ten proces jest opóźniony.
So this suggests that meditation is anti-aging, and actually leads to a delay of the normal
To sugeruje, że medytacja opóźnia starzenie, i właściwie prowadzi do opóźnienia normalnego
aging process of those attention regions.
procesu starzenia tych rejonów odpowiadających za uwagę.
And of course, if you think about it, meditation is attention training.
I oczywiście, jeśli się zastanowić, medytacja jest ćwiczeniem uwagi.
Where you sit for half an hour and you actually concentrate and try to inhibit your thoughts.
Gdzie podczas półgodzinnej sesji koncentrujecie się i próbujecie zatrzymać swoje myśli.
So what happens at the chemical level in the brain.
Co zatem dzieje się na poziomie chemicznym w mózgu.
And I think this is becoming very exciting.
Myślę, że to jest bardzo interesujące.
We have in the brain, so-called 'opioid receptors' and they're called 'opioid receptors' because
Posiadamy w mózgu tzw receptory opioidowe, które zostały tak nazwane ponieważ
opium binds to them, morphine binds to them, and these opioids, you can also release from
przyłączają opium, morfinę; te opioidy mogą być również wydzielane
within.
od wewnątrz.
And Beta endorphines, they attach to these opioids receptors and Beta endorphins are
Beta endorfiny przyłączają się do receptorów tych opioidów, a beta endorfiny
released when you're in love or when you do sports, but are also released through meditation.
są uwalniane gdy jesteście zakochani lub gdy uprawiacie sport ale też gdy medytujecie.
And this is very interesting because this could explain why people feel the joy and
To jest bardzo interesujące ponieważ mogłoby tłumaczyć dlaczego ludzie czują radość i
the happiness.
szczęście.
Apart from the activation of the limbic system that we've shown before, but it's also because
Oprócz aktywowania obszaru limbicznego, co pokazaliśmy wcześniej, dzieje się tak również ponieważ
you release happy chemicals in the brain.
uwalniane są do mózgu "substancje szczęścia".
What is interesting as well is those opioids of course, those Beta endorphines, they enhance
Dodatkowo interesujące jest to, że te opioidy, te beta endorfiny wzmacniają
the immune system and they have shown to slow down cancer cells.
system immunologiczny i (badania) pokazały, że spowalniają rozwój komórek rakowych.
So this could explain why some people can be cured with meditation from severe diseases
Zatem to pozwala wyjaśnić dlaczego niektórzy ludzie dzięki medytacji mogą być uleczeni z poważnych chorób
like cancer, because if you have a continuous release of Beta endorphines, which strengthen
takich jak rak, gdyż jeśli beta endorfiny są ciągle uwalniane, a one wzmacniają
your immune system, and slow down cancer cells, then this can easily explain it.
wasz system odpornościowy i spowalniają rozwój komórek rakowych, to łatwo można to wyjaśnić.
And therefore this is not a miracle cure, but actually, can be explained.
A zatem nie jest to cudowne lekarstwo tylko coś co można wytłumaczyć.
Other studies have shown that meditation releases dopamine, this is also release through cocaine
Inne badania pokazały, że medytacja uwalnia dopaminę, która jest także uwalniana przez kokainę
or amphetamines.
lub amfetaminę.
So this is another drug which is important-another substance which is important for feeling pleasure.
A zatem jest to kolejna substancja, która gra ważną rolę w procesie odczuwania przyjemności.
So this explains where people who meditate actually get addicted to meditation.
To może tłumaczyć dlaczego osoby, które medytują stają się "uzależnione" od medytacji.
Because you get this constant high in your brain without paying all the side effects
Ponieważ można ciągle odczuwać ten stan w swoim mózgu bez skutków ubocznych, które występują
of drugs.
przy narkotykach.
And other meditations have show that there is an increase in serotonin-this is a drug
Inne rodzaje badań pokazały, że następuje wzrost poziomu serotoniny - to jest substancja
which is typically lower in depression, so this could explain why many meditators are
której niski poziom jest typowy dla depresji, a zatem to mogłoby tłumaczyć dlaczego wiele medytujących osób
less likely to be depressed.
ma mniejsze skłonności do popadania w depresję.
Melatonin, which is important for sleep and also strengthens the immune system, so again
Melatonia, która pełni ważną rolę jeśli chodzi o sen oraz która wzmacnia układ odpornościowy; a zatem znowu
this could again explain why people, when they meditate, they find they can sleep far
to mogłoby tłumaczyć czemu osoby medytujące łatwiej zapadają w sen
easier, and again, we can enhance the immune system.
oraz ich system immunologiczny jest mocniejszy.
And GABA which is important for cognitive functions like attention and there is a decrease
Oraz GABA (kwas gamma-aminomasłowy), który jest istotny dla funkcji poznawczych, związany z uwagą i który powoduje
in stressfulness.
zmniejszenie podatności na stres.
So the last study I want to talk about on the brain section is actually a study which
Ostatnim badaniem, o którym chciałabym powiedzieć w tej części wykładu poświęconej mózgowi, to studium
was the very first to prove that meditators are more detached.
które jako pierwsze potwierdziło, że osoby medytujące są bardziej odwiązane.
And I like this study a lot because it is the only one that tried to prove this point.
Bardzo mi się podoba to badanie bo w nim jedynym naukowcy starają się udowodnić tą tezę.
And this was done again by Doctor Simon Guruchaykin from Washington University.
Zostało ono przeprowadzone przez dr Simona Guruchaykina z Uniwersytetu Waszyngtona.
What it did, he showed meditators and non-meditators a really horrible movie which is called 'Funny
To co zrobił to pokazał osobom medytującym oraz niemedytującym naprawdę okropny film pod tytułem "Funny Games"
Games' by Michael Harniker.
Michaela Haneke.
If you've seen that movie, it's-I've not been able to watch it, but actually it's
Jeśli oglądaliście - ja nie byłam w stanie go obejrzeć, ale właściwie
supposed to shock you, and to show the violence in our society.
chodzi o zszokowanie widza i ukazanie brutalności w naszym społeczeństwie.
So it's a movie of two psychopathic teenagers which go into a house and they kill everybody.
Film opowiada o dwóch psychopatycznych nastolatkach którzy wchodzą do pewnego domu i zabijają wszystkich.
They start with the dog, then the woman, then the kids, then the father.
Zaczynają od psa, potem kobiety, następnie dzieci oraz ojca.
So this movie is really quite terrible, and they showed this movie to these poor people,
A zatem film jest naprawdę okropny, pokazali go tym biednym ludziom,
and as you can see, the blue are the controls, and the red are the meditators, and-at the
i jak widzicie, niebieski kolor to grupa kontrolna czerwony kolor to osoby medytujące
subjective psychological level, these are all negative emotions, so the controls have
na subjektywnym psychologicznym poziomie, to są wszystko negatywne emocje, a zatem osoby z grupy kontrolnej
far more negative emotions.
przejawiały dużo bardziej negatywnych emocji.
So they felt more disgust, more anxiety, more sadness, more unhappiness, after watching
A zatem czuły się bardziej zdegustowane, były bardziej niespokojne, smutne, nieszczęśliwe po obejrzeniu
the movie.
filmu.
And the red ones are the meditators, so they had much less negative emotions than the non-meditators.
Kolorem czerwonym oznaczono osoby praktykujące medytację a zatem u nich zaobserwowano dużo mniej negatywnych emocji.
Then they measured on the skin-when you're stressed, you have more sweat on the skin-so
Potem zrobiono badania na skórze - gdy jesteście bardziej zestresowani, bardziej się pocicie, więc
you can measure the level of stress in the body.
w ten sposób można zmierzyć poziom stresu w ciele.
And at the skin level, the meditators had siginificantly less skin response than the
Na tym poziomie osoby medytujące miały zdecydowanie mniej objawów (stresu) niż
controls, so at the body level the meditators also were less affected by this negative movie.
grupa kontrolna, a zatem film ten wywarł na osobach medytujących mniejsze wrażenie.
Lastly he measured the brain, and this is the gamma activity-Gamma activity is released
Na końcu, sprawdził aktywność mózgu tzn aktywność fal gamma. Są one obecne gdy
when you have very intense emotions.
odczuwamy bardzo intensywne emocje.
So during the rest, the meditators and the controls didn't differ, but after the movie,
Podczas testu, nie było różnicy pomiędzy osobami medytującymi oraz z grupy kontrolnej, ale po zakończeniu filmu
the controls have this high Gamma activity, this really high Gamma activity, so they were
grupa kontrolna przejawiała wyższą aktywność Gamma. To jest naprawdę wysoki poziom aktywności, a zatem
really stressed out at the brain level by the movie, while the meditators kept their
byli oni naprawdę zestresowani, podczas gdy osoby medytujące
cool as well at the brain level.
zachowywały spokój również jeśli chodzi o umysł.
So in other words, the meditators kept their cool at the psychological level, they were
Innymi słowy, osoby medytujące zachowały spokój na poziomie psychicznym, były mniej dotknięte
less affected at the body level, and less affected at the brain level.
na poziomie fizycznym, i mniej dotknięte na poziomie umysłowym.
And this, I think is absolutely crucial, because this is sort of proof that mediation makes
A to jest absolutnie kluczowe, gdyż to pokazuje że medytacja sprawia, iż
you more detached and more able to cope with stress and negative events.
jesteście bardziej oddzieleni i przez to bardziej zdolni do radzenia sobie ze stresem i negatywnością.
And as I said before, this is important because it improves your emotional resilience.
I tak jak wspomniałam, jest to ważne gdyż poprawia to waszą odporność emocjonalną.
So in conclusion, the state of mental silence is associated with relaxed brain activity
Konkludując, stan mentalnej ciszy wiąże się z bardziej zrelaksowaną aktywnością mózgu,
of deep attention and positive emotions, it increases happy chemicals which stabilise
ze stanem głębokiej uwagi i pozytywnymi emocjami. Zwiększa poziom "substancji szczęścia", które stabilizują
your mood and your affect, and it makes people more detached-at the psychological, at the
wasz nastrój i powodują, że ludzie są bardziej oddzieleni na poziomie psychicznym,
brain and at the body level.
umysłowym i fizycznym.
Now what about the effect on your health?
A co z efektem (medytacji) na wasze zdrowie?